---
layout: blog
istop: false
book: true
phil: true
title: "齐泽克导读（一）从南斯拉夫到斯洛文尼亚"
background-image: https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/61E15MWutdL.jpg
date: 2021-04-04 06:40
category: 读书
tags:
- Ian Parker
- Slavoj Zizek
---

# 从南斯拉夫到斯洛文尼亚

这一章讲南斯拉夫国家的形成、运转和解体，以及西方如何在东欧重新发明资本主义。怎样理解这一过程，怎样看待铁托的崛起与没落、自治社会主义、民族主义抵抗以及新的自由市场道德多数，将影响我们阅读齐泽克和他理解这一过程的方式。推究他的理论来源的不同组合的的轨迹，说明他改写这些理论来源的历史和地理背景，探讨齐泽克对这些理论的运用受到什么局限，怎样才是结合三个理论来源的正确方式。

理论来源本身也是歪曲的，可能本身即已无法反映它生发的时代和世界。问题不只是思想在特定社会情况下如何实现、怎样解释，而且是一些概念集合是怎么综合作用来把它们反映情况的能力发挥到极致和崩溃点的。准确来讲，这里是在勾勒这些理论相互组合时最远的不可能性边界。南斯拉夫历史正是死结和突破的历史，是和不可能性的关系，所以这组概念不应该用来解决或者理顺它们要反映的东西，而是也要用来展现不可能性。所以，关注否定、匮乏和辩证断裂的这三个理论来源如此重要。他的不同概念系统正是首先草草建立于巴尔干的经济政治地形，然后再为外国的学术界读者重建的。

直接讨论他竞选总统一事为时过早。对南斯拉夫的妥协和挑战都是建立/推翻斯大林主义这一辩证过程的一部分。重要的是南斯拉夫的何种困境让斯洛文尼亚共和国得以出现，这样的历史给齐泽克到处出现创造了怎样的观念基础。

南斯拉夫面对的困境证明了那些想法是不可能的。知道这种不可能性，才知道西方眼中的他和真实的东欧的关系。推究哲学和政治作品在南斯拉夫的传播发展，从历史和南斯拉夫内部的视角来看齐泽克。


## THE PERFECTION OF THE STATE

铁托把南斯拉夫革命引导到开放和民主的自我管理社会主义的形式，不得不与斯大林主义官僚传统割席，走第三道路。
问题是这种表述在各个方面几乎全错，但这个关于南斯拉夫国家的表示面向本国国民和西方国家的不同版本，都服务于描绘出一个神话，足以在多年之中扼杀反抗和有效地诋毁马克思主义。

这种说法的意义只在于打开讨论的空间。异见者通过这一视角得以自由讨论官僚体制，揭露政权的伪善这一核心问题。

齐泽克意识到，南斯拉夫政权要求斯洛文尼亚人与它宣称的民主保持一种犬儒的距离才能正常运转。
这是“过度认同”的实践——也许能够从内部打开并引爆意识形态的设备。
后面将讲到这种反抗策略，这里先关注怎样拆解这个在1980年代以前维持着南斯拉夫的结构必须的符号欺骗的各个方面。

### 彼时南斯拉夫反抗力量已被锁死于中之处

约瑟普$\cdot$布罗茨$\cdot$铁托，一个醉心于马克思主义、而后在其莫斯科的岁月中迅速加入了共产国际（第三国际）的克罗地亚铁匠；围绕他构建起来的个人崇拜本身就证言了南斯拉夫铁托政权具有斯大林主义的形式。
铁托作为共产国际的代理人负责巴尔干地区，并于1937年成为南斯拉夫共产党书记。
铁托甚至一度被作为共产国际领袖的斯大林的继任者而培养，而自从1948年于斯大林决裂到他1980年死亡，对这一个人的大量怪诞的崇拜也值得回想。领袖形象诡异地加倍了，他以斯大林为榜样，而又表现得好像他在某种意义上是更加激进的反转的形象，这样就已经往南斯拉夫政治的符号肌理中引入了一种别样的表里不一。

到南共被共产国际开除之前，铁托很明显是一个好好的斯大林主义者。1947年设立了共情局（共产党和工人情报局），代替和继承了共产国际，后者已于1943年解散。
解散的部分动机是对资本主义世界示好，向西方释放一个信息：苏联愿意参与一段时期的“和平共存”，以便完成“一国建成社会主义”的任务，同时要求各地共产党的活动服从于苏联官方的外交目的。
对铁托来讲，在1948年，继续做好斯大林主义者就意味着要尊重与帝国主义强权达成的妥协，包括斯大林与丘吉尔之间的妥协，
==14 SLAVOJ ZIZEK==
欧洲就得分割于西方和苏联的势力范围之间。^5^

这样南斯拉夫就会被中立化，对两边来说都是威胁，起到缓冲区的作用。
与新建的南斯拉夫社会主义联邦共和国的斯洛文尼亚相邻、显然被划给了西方的意大利的共产党，负责任地把武器上交给了他们的政府。
而同样也被划给了西方、与铁托的最南边的共和国（今天的北马其顿）接壤的希腊，与陷入了西方支持的政府军与游击队之间艰苦的内战。
彼时的斯大林主义者们在莫斯科停止革命活动的指示与战地上拒绝上缴武器的共产党员之间陷入了分裂，尤其实在希腊北部的希腊马其顿地区。

西方本已认定南斯拉夫会遵循莫斯科与伦敦在1944年达成的外交协定，当时盟国和流网的南斯拉夫政府停止了对切特尼克的支持——后者是塞尔维亚“祖国皇家军队”，致力于消灭或清除叛国者，并涉嫌屠杀克罗地亚人和穆斯林、以及吉普赛人和犹太人。^6^
当时伦敦转而支持在南斯拉夫民族解放的反法西斯协会中的铁托的游击队，直到战争结束后很久仍在持续合作，以至于抓到的切特尼克和克罗地亚法西斯分子乌斯塔什要交给铁托来处决。
我们这里一直要注意的是方法，尽管铁托拒绝砍掉游击部队中的“无产者旅”，他并没有与斯大林主义的历史发展阶段理论割席的意思，这个理论里的观念是无产阶级革命得推迟到维持布尔乔亚统治的阶段之后。8

但是这不是说在更早的1941年的时候铁托的游击队和斯大林之间就没有摩擦，那时候苏联还在直接与流亡的皇家南斯拉夫政府协商。
当时每一个当地的斯大林主义共产党机构都得非常艰难地平衡斯大林的命令与在地的活动者们可以接受的实际的可能性。9
战争结束时的铁托-Subasich协议支持建立联合政权，保持南斯拉夫处于它的资本主义发展阶段的轨道上，本将可以遵守发自莫斯科的经过讽刺性概念化畸变的马克思主义，但是这就意味游击队以及新政府想要提到“社会主义”都得小心护卫。最后1963年重新命名叫南斯拉夫社会主义联盟共和国，当时的设计是用来标识该政权的“社会主义”特征，但我们可能会借用齐泽克最爱的一句话说，这于它实际上所是的“恰恰相反”。没有对资本主义财产关系的革命式推翻，而只有对“无产者旅”的中立化和对经济的维稳，开始时是由资本主义，后来是由官僚来节制的市场系统。
==YUGOSLAVIA – TO SLOVENIA 15==

于是，我们这里要揭示的就是那些，包含的事情在很多关键方面与表象恰恰相反，的佯谬的出现背景。
因为从来就没有过社会主义革命，也就并不存在从1917年俄国十月革命期间昙花一现而后勉力支撑的民主开始的腐化堕落的过程。^10^
实际上，南斯拉夫建立起来的国家首先稳定了资本主义，然后就把它吸收于官僚系统的需要了。
类似其它东欧国家的情形（那些市场机制运行的空间更小的国家），南斯拉夫这个把资本主义“结构性吸收”^11^到斯大林主义命令经济之中的过程，意味着该国处于资本主义与社会主义之间的某个临时位置，这种状态同时是对两种制度的戏仿。

### 展现南斯拉夫国家的神话

有一则神话是南斯拉夫国家结构上必要的建国神话，是在与斯大林割席后延续斯大林主义统治的符号机器的一部分，就是说铁托领导了一场违抗莫斯科的革命运动，对社会执行过一场社会主义转变。铁托与斯大林的割席事实上起于南斯拉夫与苏联之间的贸易和军事关系，彼时斯大林试图加强他对他的影响范围与西方之间的缓冲地带的把控。而在南斯拉夫，共产党的夺权已然让它不可能再成立为一个羽翼丰满的资本主义强国。这里最好对比淹没于内战中的希腊，斯大林的代理人则试图压制对资本主义的全面反抗。而在希腊与南斯拉夫的边上，有一个双方势力范围之间的重要例外，即阿尔巴尼亚。斯大林想要阿尔巴尼亚在战后并入南斯拉夫，但是在铁托与斯大林的分裂中，恩维尔$\cdot$霍查的压制性强得难以想象的地拉那政权选择了与斯大林结盟。直到苏联与南斯拉夫在60年代早期达成了一点和解，霍查才为他自己构建了一条新的命运：成为地区内唯一的列宁派，在中苏交恶之际站队中国。^12^

阿尔巴尼亚在与南斯拉夫的关系中的物质、经济-政治地位可以简单地重新描述为类似于塞尔维亚在科索沃的幻想性的创伤原点，我们后面再考虑这一点。
这些问题对齐泽克对是什么驱使塞尔维亚落入了斯洛博丹$\cdot$米洛舍维奇统治的相关描述相当关键。
==16 SLAVOJ ZIZEK==
目前需要强调的是，“阿尔巴尼亚”在这里已经作为南斯拉夫国家历史基础的某种征结（sticking point）——甚至可以说是征状（symptom）——出现了。
征状是冲突的象征性凝缩点，它引起了痛苦，但这痛苦有其功能，所以除非瓦解建立在痛苦之上的身份，否则很难、甚至不可能割舍这痛苦。
对于南斯拉夫的塞尔维亚人来说，在“阿尔巴尼亚”和“科索沃”之中象征性地凝缩了的是什么？这很关键，不过我们已经可以看到这些位置服务于南斯拉夫国家的功能：表现为国家统一的观念，而起作用的方式则是作为冲突矛盾点。
游击队在阿尔巴尼亚夺取政权时没有依靠红军的任何军事支持，但没有人会试图假装霍查的政权不是一个典型的斯大林主义政权。^13^
而铁托的政权是在红军的帮助下成立的，于是不得不发表许多言论、洒下一些鲜血，以说服其支持者：它真的与斯大林主义拉开了距离。

二站后斯洛文尼亚的经济重建中的企业国有化容易被误认为社会主义，我们要记住，铁托的早期措施都忠于斯大林主义的历史阶段论，其中国家的主要任务是稳定资本主义，这样我们下面才能理解经济的“自我管理”要怎样繁荣起来。不过，后来资本主义的稳定只是成为了官僚系统建立的前奏，因为官僚系统是与斯大林割席后铁托继续掌权的唯一途径。
这个“工人的国家”被迫执行了驯服资本主义而把它为首要生产方式的任务，但也只有这样它才能维持对工人或者任何危险的社会主义民主诉求的控制。“自我管理”的主要理论家，斯洛文尼亚人爱德华$\cdot$卡德利，曾是铁托在游击队斗争中的同志，他作为铁托的经济政策顾问的历史卓有成效。他擅长政治公关，能使管理异议和引导实用主义的政治路线看起来与反资本主义斗争相一致。为了把南斯拉夫模式的成功打造成“既民主又社会主义”的广告，这也是他后来做到了的^14^，需要一些令人惊叹的符号设施。当然，一方面，民主的缺乏以及腐败和秘密的警察机构^15^意味着像“民主”这样的能指可以被政权玩弄于股掌之间而不会受到太多的反对——除非，像我们已经指出的那样，政权的反对者可能会过于严肃地看待把民主的言辞，真的要求当局履行其承诺。
==YUGOSLAVIA – TO SLOVENIA 17==
另一方面，“社会主义”在对“自我管理”这一描述中的存在的前提是经济企业去国有化。^16^也就是说，要使用“社会主义”这一能指，在实践上就要求不能有任何东西真的在向社会主义靠拢。因此，这个能指被抽走了西方左派在呼吁社会主义时通常会唤起的内容。我们下面会看到，自我管理会产生一些相当灾难性的影响，煽动企业之间的竞争加速，形成更广泛的离心力，让中央国家的镇压最终无法遏制。

与莫斯科的割席确实在处理内部异议方面给了铁托政权一些自由的空间，这包括通过在对世界其他地区的势力范围的监督方面更多地服从于西方换取在对政治反对派的监督方面减少一点来自西方的压力。南斯拉夫被接纳为联合国安理会成员，并在1950年支持了帝国主义对朝鲜的干预。我们应该注意的是，南斯拉夫作为一个“不结盟”国家的地位意味着它既可以与苏联也可以和西方对抗，而其条件是它必须控制自己的国民，以免干扰这种微妙的平衡操作。1952年南共六大把共产党改名 "南斯拉夫共产主义者联盟"，1958年的七大则就是否有可能在联邦内实行多党制进行了一些公开讨论。答案是否定的，多党民主制是不合适的，正是这次大会正式选择了“自我管理”作为一种经济-政治体制。

在这个苏联和西方之间的缓冲区内运作的南斯拉夫，完美地展示了弗洛伊德在《文明及其不满》中描述的“文明”的特征。文明可以通过“削弱和解除个人的攻击性，并在他体内设立一个机构来监视它，就像在被征服的城市中的驻军一样”^17^，来管理个人的侵略欲望。问题之一是，需要不断向外人保证，与他们的外交关系将得到维持，因此任何被视为攻击性的内部异议都必须被严格遏制。而这种国家机器，因为担心敌对的信息和冲动会被送入外部世界，而对自己的民众进行监控，需要将观察机器和居民严格分隔开来。这至少意味着，任何“自我管理”只能作为一种自律的形式来运作，在自律中，超我的机构（也就是弗洛伊德在这里所说的）被转移到每个特定主体的内部，这样他们就会各自承担起管理自己的责任。

那么，这正是米歇尔-福柯所描述的对有纪律的、自我调节的个人进行管理的环境。
==18 SLAVOJ ZIZEK==

也许，福柯成为1980年代南斯拉夫（至少在斯洛文尼亚）反对派运动的理论参考点之一是不足为奇的。然而，福柯关于纪律和忏悔的论述，需要对欧洲这个边缘地区的条件的特殊性加以说明。可以肯定的是，南斯拉夫国家的这一形成过程与马克思在无产阶级革命过程中提出的任何对国家机器的拆解的概念相去甚远。铁托能够拆除“无产阶级大队”，这样不是完成了对资本主义的推翻，而是做到了对国家的接管和完善。^19^

### 在国家之内又反对国家

齐泽克在20世纪80年代收集和阐述的概念参考点已经嵌入南斯拉夫政权的意识形态机器结构中。而齐泽克本人有时也被嵌入到这个机器中。
1971年他在卢布尔雅那大学完成了第一个学位，哲学与社会学；1975年他完成了关于“法国结构主义的理论和实践意义”的硕士论文，但当局却认为他在意识形态上不适合担任讲师。
他依靠父母生活了一段时间，而他父母显然是那种死板（hard-line）的共产党人。^20^他翻译德语哲学赚了点钱，直到1977年他找到了一些更有保障的工作，一份在斯洛文尼亚共产主义者联盟中央委员会的工作，包括为官僚机构撰写演讲稿。这项工作包括为委员会的会议做记录，协助做一些奇怪的演讲，生产他后来要批判的符号机器的形式，这不仅使他对共和国一级的党的机器有了一些内部的工作知识，还使他能够获得参加国外学术会议的财政支持。^21^
讲南斯拉夫的这段历史不只是为了解释齐泽克为什么写他写的东西，好像我们可以拒斥它在更广阔的范围中的意义。
相反，这种解读，这种关于南斯拉夫的象征性空间是如何围绕着某些谎言和不可能性的点制造出来的解读，同时把那些西方人，那些凝视着新生的共和国中在发生的事情的人，包括在内。
西方在铁托与斯大林的疏远中有着关键的利害关系，而且它随后在斯洛文尼亚与联邦的分离中也发挥了相当重要的作用。
如果我们不想落入对南斯拉夫解体的最简单和最魅惑的解释，即所谓深刻的民族对立总是隐藏在表面之下，准备在社会主义制度解体时爆发出来云云，那么我们就需要密切关注西方干涉这一进程。
所谓南斯拉夫解体是由古老的竞争驱动的这一图象，也是对资本主义下的冲突的一个最有力的意识形态解释的关键。
==YUGOSLAVIA – TO SLOVENIA 19=
埃米尔-库斯图里卡（Emir Kusturica）以波黑交战社区为背景的电影，如《地下》，正是以这种方式在意识形态上发挥作用的，^22^而西方一些激进分子提出的各方都有责任的无望论调，也同样存在问题。
将弗洛伊德关于被征服的城市中的驻军的描述推向深入，并将其与后来的精神分析理论——特别是拉康的理论——联系起来的问题是，观察机构（observing agency）所担心的攻击性最初是如何开始出现活动的。
在这种情况下，对国家的保护总是需要加强对妇女的控制和暴力，作为对国家的能指——通过母性和后代的繁衍^23^。
1961年，游击队斗争中半自治的妇女组织，后来演变成的妇女协会联盟遭到废除，党成立了“妇女社会活动会议”。
堕胎在1974年后可以自由实施，但这种避孕方式在1980年代末受到攻击。
到1990年代初，独立的妇女网络在各共和国都已停止运作。
通过对妇女的暴力行为不断增加，军事暴力得以产生和增殖，而贝尔格莱德的反战团体如“黑衣妇女”经常受到人身攻击。^24^
因此，社区之间的对立与男女之间的对立紧密地交织在一起，这种现象被拉康理论用“性化”的僵局（deadlocks of "sexuation"）来描述。^25^
“性化”的作用和女权主义者对国家挑起和释放的暴力的反应，为试图理解南斯拉夫解体的马克思主义者以及使用齐泽克作品的人提出了问题：
这个国家的力比多经济是如何构成的，以至于它的组成部分之间存在着一种不可能的关系，然后充满了对敌对和复仇的恶性幻想？
为了回答这个问题，我们现在需要把焦点从南斯拉夫的构造缩小到塞尔维亚的特殊问题。

## 兄弟和统一

==20 SLAVOJ ZIZEK==
在南斯拉夫社会主义联邦共和国的情况下，还有一个严重的复杂性，那就是国家的完善也意味着联邦中每个独立国家之间关系的缺憾的重新浮现。在为不同加盟国选择能指时的谨慎表明了一些问题。到20世纪80年代初，有五个以自己的共和国的“民族国家”（nations）作为基本参考点：克罗地亚、马其顿、黑山、塞尔维亚和斯洛文尼亚，以及九个不同的受承认的族裔类别（ethnic categories），其中包括一些不容易与地理区域相对应的类别。
除了克罗地亚人、马其顿人、黑山人、塞尔维亚人和斯洛文尼亚人之外，其他族裔群体有主要在伏伊伏丁那省的匈牙利人，主要在科索沃的阿尔巴尼亚人，^26^以及主要在波斯尼亚^28^的穆斯林（“一个民族类别（national category），指在奥斯曼帝国统治期间皈依伊斯兰教的南斯拉夫人”）^27^。此外还有 "南斯拉夫"这一族裔自称（ethnic self-designation），其规模在1971年至1981年期间增加了一倍多，这在一定程度上表明新的身份认同是本可以形成的。^29^

### 身份陷阱和（单一）族裔主导的语言

铁托那句老生常谈的“兄弟情谊和团结”^30^——后来被米洛舍维奇采用，并注入了更多险恶的内容——同时表达了南斯拉夫作为一个联邦的计划，以及，我们可能会说，是“压制了”塞尔维亚的主导地位。虽然共产党已经正式放弃了其早期（从1919年到1923年）的立场，当时提倡一个中央集权的国家，将民族的特殊性溶入一个新的南斯拉夫民族，^31^当党掌权时，旧的大塞族沙文主义的痕迹仍然嵌入国家的运作中。
如果我们不想陷入对集体化的塞尔维亚人心理的某种阴谋论的形象刻画，这种“压制”的性质需要仔细加以说明。一方面，铁托是克罗地亚人，他的铁腕意味着塞尔维亚民族主义者有足够的机会抱怨共产党和共产主义者联盟正在策划伤害塞尔维亚的利益。例如，从中央集权的国家计划到联邦的转变，部分源于苏联类似的政策转变，共产国际在20世纪20年代不得不施加一些压力，使南斯拉夫的党与之保持一致。^32^

在这个意义上，对塞族民族主义潮流的野心确实发生了某种程度的“压制”，而后来围绕米洛舍维奇的这股潮流的胜利出现，可以用一种非常宽松（而且不是非常精神分析式的）的方式来理解，即“被压制者的回归”。二战后对科索沃的阿尔巴尼亚族活动家的收服同样也是对塞尔维亚族敏感心理的一种让步，它将镇压与煽动抵抗联系起来，与被拒之门外的东西的“回归”联系起来。另一方面，塞尔维亚在不同形式的国家机器中的结构性主导地位的组织方式使得对它的投诉好像即使不是叛国，也至少是不合理的；这种组织方式也为以下情况提供了舞台：拥有最多特权的人将反抗解释为挑衅，并将对这种挑衅的反应解释为可视为“防御机制”的正当行动。

==YUGOSLAVIA – TO SLOVENIA 21==

这里有相当明显的语言问题。虽然斯洛文尼亚语在1920年代被该党视为只是塞尔维亚-克罗地亚语的一种方言，但共产主义者联盟承认的“民族国家”（nations）、“民族国籍”（nationalities）和“少数民族”（national minorities）的复杂拼贴组合确实包括了对不同语言的承认。然而，塞尔维亚的塞尔维亚-克罗地亚语的书写是用西里尔字母——也就是苏联以及保加利亚采用的符号——而在克罗地亚却使用罗马字母。而标志着两个不同主要民族的存在的不同能指的实体铭文，在军事机构中相当明确地发挥作用。军事指挥机构使用西里尔字母，说法是统一使用的字母可以减少混乱，而这也有助于维持塞尔维亚族在军队的优势。不同的共和国有自己的领土防卫部队，但没有自己的军队（而联邦军队是由贝尔格莱德控制的）。因此，我们甚至不需要用到关于联邦不同地区的塞族人占优势是因为他们更喜欢军事生活的说法^33^，就可以理解这种特权是如何反复地被写入不同民族的关系中的。20世纪80年代在斯洛文尼亚进行的一次重要审判是以塞尔维亚-克罗地亚语进行的，理由是这是一次军事审判；但这时，这种伎俩只是为了更清晰地展示贝尔格莱德的主导地位。

### 实践中的自我管理

在南斯拉夫国家的经济运作中存在着一个致命的悖论，即贝尔格莱德放松控制会加剧不同共和国之间的竞争。表面上看，从与斯大林决裂前的“计划经济”和对私营部门的控制，转变到实施自我管理，需要放弃国家所有权和农业集体化，“依靠市场机制”，“更多地使用金融工具”和预算编制的权力下放，在地方上自由分配收入和“恢复消费者的主权”^34^。中央的经济控制最终被放松，以至于各共和国的银行和经济企业必须承担预算和财务管理的责任。这样把责任分配到地方上，指望各共和国自力更生，也就意味着这种形式的“社会主义”的前提就是激烈的竞争。

==22 SLAVOJ ZIZEK==

到20世纪80年代，不同共和国之间的失业水平和经济增长指数存在着明显的地区差异。科索沃的情况相当糟糕，塞尔维亚的部分地区也是如此（贝尔格莱德是个例外），而斯洛文尼亚则远远领先于其他共和国。^35^
随着反对派运动在1980年代得势，这样的差异使得从贝尔格莱德对经济进行控制的政治企图更加明显。
出于地方的、实用主义的政治原因，工业生产有很多不必要的重复，而来自中央的决定使这种情况更加恶化。
例如，官僚们将钢铁生产从斯洛文尼亚转移到波斯尼亚，而这意味着进口钢铁将比在国内生产更便宜。^36^

自我管理也包含了一种离心的动力机制，其中异议的表达必然与对塞尔维亚的控制的不满意相联系。
整个联邦没有任何公开民主讨论的舞台——也就是说，跨国共和国之间的边界以政党政治为基础的组织受到禁止——这意味着反对意见只能在各共和国内部发表，只能去反对中央。
任何对普遍民主权利的要求在进入政治舞台时都倾向于被扭曲、“特殊化”、“民族化”。^37^
贝尔格莱德不仅面临着来自经济较发达的共和国，比如斯洛文尼亚就是最突出的例子，也面临来自其它地方抵抗。到了80年代，贝尔格莱德面临着更紧迫的问题，其中包括守住科索沃；这是南斯拉夫贫穷落后的一部分，但相比于斯洛文尼亚，它却是塞尔维亚族民族团结的一个更有力的指标。我们稍后会更详细地研究斯洛文尼亚抵抗运动的出现——毕竟，在那里我们会更好地了解齐泽克看待世界的经济-政治坐标。但我们首先需要更仔细地看一下科索沃问题。

齐泽克为英语世界的左派撰写的第一篇文章提供了一些拉康式的坐标，让我们了解“东欧民族沙文主义重新出现为一种‘减震器’来对抗突然暴露在资本主义之中导致的开放和不平衡"。^38^
但在我们把正在发生的事情翻译成齐泽克风格的拉康语言之前（我们只有在第三章才能足够详细地这样做），我们必须首先知道如何把米洛舍维奇对科索沃特殊的民族主义迷恋转化为容易被精神分析解读的东西。

==YUGOSLAVIA – TO SLOVENIA 23==

第二次世界大战期间，意大利对南斯拉夫部分地区的占领——意大利和德国之间的分裂也将卢布尔雅那置于意大利的管辖之下——使科索沃的阿尔巴尼亚人和隔壁的恩维尔$\cdot$霍查的斯大林主义领地在共同的土地上聚集起来。铁托在1943年派往科索沃和马其顿的特使报告说，在科索沃进行反法西斯的游击队军事斗争的条件更加困难，因为当地居民害怕恢复塞尔维亚的统治。国家在二战前曾使用系统的恐怖手段，使阿尔巴尼亚人从科索沃移民到土耳其或阿尔巴尼亚领土。^39^塞族和黑山定居者也继续在科索沃境内的当地共产党机构中占主导地位，而且阿尔巴尼亚游击队员明确表示希望科索沃在战后被纳入一个新的统一的阿尔巴尼亚共和国。然而，铁托选择了安抚塞族人，作为稳定南斯拉夫的计划的一部分，以符合斯大林关于该国应属于西方势力范围的要求，而对阿尔巴尼亚抵抗运动的承诺在1945年被背弃了。^40^科索沃在1946年获得了有限的地区自治权，但在1956年又遭到了进一步的镇压，约有100人被安全部队杀害，展示阿尔巴尼亚国旗将被处以监禁，直到1966年。^41^

### 污点被纯洁者清除

我们已经指出阿尔巴尼亚如何成为了南斯拉夫政权的斯大林主义的反面形象，它本身就是苏联政权的二重奏。因此，阿尔巴尼亚是铁托-斯大林分裂的剩余物和提醒（remainder and reminder），它本身就存在斯大林的忠实盟友霍查与南斯拉夫境内受塞族政府管辖的愤怒民众之间的分裂。正是在那时，在塞族民族主义复兴的背景下，首次开始有人对科索沃的阿尔巴尼亚人提出“种族清洗”的指控。1986年贝尔格莱德的情报人员和教会代表的请愿书要求“有权利维持精神认同、捍卫塞尔维亚民族文化的基础和我们民族在其土地上的肉体生存”。^42^

当然，对“种族清洗”的指控和对阿尔巴尼亚人的强奸指控也引起了人们对各共和国新兴的“道德多数派”的明确的和隐性的议程的关注。对土地控制权的争夺和对不同族裔人口减少的焦虑也迅速调动了关于“社群”和“家庭”的主题，以及妇女的地位、作用和责任。在这些民族威胁的条件下，“妇女既被宣称为罪魁祸首，又被称为受害者”；例如，克罗地亚民族的悲剧被“克罗地亚民主共同体”归咎于“妇女、色情和堕胎”，该共同体在1990年共和国的多党选举中上台。^43^
虽然东欧妇女的实际地位与斯大林主义官僚所宣称的两性平等并不一致，^44^但随着官僚体制的瓦解，民族主义运动席卷而来，并以妇女为祖国生儿育女的形象为荣。^45^然而，在这里，我们也需要注意，不要把这些反动的形象看成是凭空冒出来的泡泡，好像它们是本能的自然欲望，只是后来被国家平息了。事实上，在那个“社会主义”时代，“国家控制的社会化进程和对作为社会化媒介的家庭的不信任，与传统的父权制意识形态的要素矛盾地吻合在一起。”^46^新的民族主义运动能够做到的是所谓的实现对真正母性的渴望——这本身就是一种意识形态的幻想，既由官僚机构煽动，又被其挫败。

==24 SLAVOJ ZIZEK==

还有一个强有力的意识形态主题能够动员和分裂各共和国的民族社区，那就是反犹主义。但是，在南斯拉夫解体时期，“犹太人”的形象有一种特殊的性质，值得我们在转向齐泽克对资本主义下反犹主义作用的理论阐述时铭记。在法西斯占领时期，克罗地亚的乌斯塔什和塞尔维亚的切特尼克都对犹太人进行了屠杀，无根的世界主义形象在斯大林进行的大清洗和他在1953年去世前策划的反犹主义大屠杀中表现得足够强大。“犹太人”作为一个特别的可识别的跨国的族裔类别（cosmopolitan category），不能被任何一个共和国完全同化，也不能指望他们对东正教社群的忠诚。

在南斯拉夫各共和国之间的冲突中，犹太人的形象还被赋予了一系列复杂、矛盾的含义，为反犹太主义提供了方便的置换和强化。这一情况的一个方面可见于塞族话语中凝缩的形象，即阿尔巴尼亚人“肮脏、通奸、贪婪、暴力、原始”，斯洛文尼亚人是“不事生产的商人”，这些凝缩形象相当于更糟的东西，就像对犹太人的刻板形象。^47^
在克罗地亚人的想象中有另一套凝缩，认为塞族与犹太人合谋欺骗他们。
这种意识形态过程还有另一个奇怪的方面，是这些归因的镜像，有助于折射和重复特定形式的反犹主义，就是塞族人有时把自己定位为“犹太人”，作为南斯拉夫的“被选中之人”。在这种自我定位中（这种定位也有助于证实克罗地亚人的阴谋论），阿尔巴尼亚人是穆斯林“恐怖分子”，他们想把塞尔维亚人赶出科索沃，就像阿拉伯人想把犹太人赶出以色列一样。^48^
官僚机器的不同部门以“共产主义”的名义勾结在这些种族纯洁和性别的幻想中，把那些将斯大林主义视为马克思主义的一种扭曲形态的左派批评家的任务变得十分困难。(我们将在第四章更详细地研究齐泽克与马克思主义的关系）。

如果说，像在许多人眼里那样，马克思主义已经被南斯拉夫政权（以“自我管理的社会主义”的名义在不同的企业和共和国之间实施自由市场竞争）有效地抹黑了，那么左派下面还要面对更多的冲击。1987年，真理国际（Praxis International）的编辑们公开为他们一年前在科索沃为塞族人权利的呼吁书上签字的决定辩护。总部在贝尔格莱德的“真理”组织一直是南斯拉夫境内左派的批判性良知，并且

YUGOSLAVIA – TO SLOVENIA 25

是它把那些拒绝让政权完全把“马克思主义”一词占用为其意识形态合法化策略的一部分的马克思主义知识分子聚集在一起。^49^
他们对塞族人权利的呼吁标志着他们从马克思主义到民族主义的转变，并利用了塞族人正在从科索沃村庄被“清洗”的想法。
事实上，到1987年米洛舍维奇上台时，甚至连阿尔巴尼亚人对塞尔维亚人的“种族清洗”运动的证据都很不可靠。
科索沃正迅速成为塞尔维亚民族完整性的试金石。
塞尔维亚东正教会在1982年发出的“保护科索沃的塞族人口及其圣地的呼吁”已经逐步加大了压力，其措辞与齐泽克关于科索沃作为塞族人欲望的客体成因的作用的理论阐述惊人地相似。
呼吁书提到塞尔维亚自1389年以来为“维护对它的实存的记忆”在科索沃进行的战斗，并再次重复了米洛舍维奇的话，即“对塞尔维亚民族来说，没有比科索沃的存在和神圣性更珍贵的物品（对象）、过去、当下或者未来”。^51^

有人认为，米洛舍维奇1987年4月到科索沃参加党代表会议是塞族民族主义发展的转折点，是 "塞族人选择的创伤的重新激活"。正是在听了13个小时的阿尔巴尼亚人的受害故事之后，米洛舍维奇皈依了1389年科索沃战役中与土耳其人的战斗中塞族身份的神话锚点。米洛舍维奇 "从这一经历中脱胎换骨，穿上了塞族民族主义的盔甲"，53然后，随着决定把1389年战斗的英雄拉扎尔的尸体带到塞族村镇巡视，"几个世纪以来一直保持着的'被选择的创伤'被赋予了生命。这就是20世纪80年代的事件如何重新激活与 "受创伤的自我形象 "有关的 "情感"（我们体验到的强烈的身体状态，作为独特的情感）。


It has been suggested that Milosevic’s visit to Kosovo in April 1987 for a party delegate meeting was a turning point in the development of Serb nationalism and the ‘reactivation of the Serb’s chosen trauma’.52 This psy- choanalytic account, which is far from a Lacanian or Zizekian reading, does usefully draw attention to some key motifs and problems. It was after 13 hours listening to tales of victimisation at the hands of Albanians that Milosevic became converted to the mythical anchoring point of Serb identity in the battle with the Turks at the battle of Kosovo in 1389. Milosevic ‘emerged from this experience a transformed person, wearing the armor of Serb nationalism’,53 and then, with the decision to bring the body of Lazar, the hero of the 1389 battle, on a tour of Serb villages and towns, the ‘chosen trauma’ that had ‘been kept alive throughout the centuries’ was brought to life. This is how events in the 1980s served to reactivate ‘affects’ (intense bodily states that we experience as distinct emotions) connected with ‘traumatized self-images’.54

Our concern here is not with the historical accuracy of the story of the battle of Kosovo, but with how the story came to be transmitted through the generations as a binding force of identity for the Serbs. The key issue is how this ‘affect’ could be transmitted and reactivated 500 years later. The only way to answer this question without resorting to some kind of genetic or telepathic account is to treat the ‘reactivation’ as a process that comes to fix something unbearable and incomprehensible, to make it real retroac- tively. That retroactive production of the event in the past so that it will then be felt to have ‘caused’ the traumatic affect in the present is exactly how Freud accounts for the appearance of a symptom. This retroactive

26 SLAVOJ ZIZEK



production of trauma is something that was discovered by Lacan in his return to Freud, and has been used to good effect in Zizek’s work. There is still, however, another precipitating cause that is necessary for a figure like Milosevic to be drawn to an event like this as a traumatic moment and for the Serb population to circle around it lamenting what has been done to them, so that they could feel driven to wreak revenge on all those who remind them of their abject condition. In this way ‘trauma’ comes to function as a point of origin for collective history and individual experience.

Theoretical resistance and political practice
As Zizek points out with respect to the civil war,55 we need a ‘theoretical framework’ if we are not to get facts wrong. A simple recitation of ‘what happened when’ is likely to lead us into factual errors as well as conceptual ones. If we are using a theoretical framework like psychoanalysis, however, we also need to be able to account for how the conceptual assumptions within it can actually come to be operative. If psychoanalytic explanation of any kind is to be put to work, we need to know how the different elements of it come to be so potent. The structuring of the political field has come to be articulated in such a way that psychoanalytic explanation works. Psychoanalytic subjectivity – an experience of something shut out from everyday discourse – appears when populations have been wrenched from the land and their labour power alienated from them in the course of capitalist development. These irrevocably divided subjects then witness the return of the repressed from what has been constituted in these new conditions of impossibility as something ‘unconscious’ to them. It is in these conditions that the nostalgic yearning for some organic sense of connection with community through the motif of the nation comes to function not only at an ideological level but also, and as a condition for its ideological appeal, at the level of affect.56

The same point about the role of theory applies to readings of Hegel, for which the distinction between three main classes would appear to provide an almost perfect ideological image and a good deal of solace to bureaucrats administering the buffer states in Eastern Europe. For Hegel, the ‘agricul- tural class’ comprised nobles and peasants, the ‘business class’ capitalists and workers, and the ‘universal class’ was composed of civil servants.57 We know how seductive it is to portray society as bringing together workers and employers as if they had common interests,58 and it was exactly this shared interest between the two components of the ‘business class’ that was contested by Marx.

We may also imagine how attractive an image of shared interests between the business class and the ‘universal class’ of administrators, charged with shepherding the business class and agricultural classes, would be to Stalinist

YUGOSLAVIA – TO SLOVENIA 27



apparatchiks. It would, perhaps, be all the more appealing to those in Yugoslavia seeking intellectual comfort from the idea that they occupied the position of the enlightened ‘universal class’, that of the bureaucracy. The development of ‘self-management’ accomplished the blurring of class dis- tinctions between employers and workers, and the subordination of the workers’ organisations to the imperative of business.59 The attempt to provide some reflexive self-critique of what was happening in Yugoslavia by describing the emergence of the bureaucracy as a ‘new class’ would then simply serve to legitimate this displacement from Marxist to Hegelian categories.60

The conceptual architecture of Yugoslav society was able to sustain these various ideological trends, but as the state started to disintegrate the fault lines in the texture of life under the bureaucracy started to become lines of battle. And it is then that we see the conditions of impossibility for the Yugoslav state also start to operate as conditions of possibility for Zizek’s combination of Hegel, Lacan and Marx to become effective, not only as legitimation but also as critique.

Zizek’s account of the break-up of Yugoslavia in 1990, first published in New Left Review,61 uses a Lacanian frame first to describe the ‘theft of enjoyment’,62 in which what was never possessed in the first place is felt to be stolen by others. For psychoanalysis, the object of desire after which we unconsciously strive is always already a ‘lost object’, never having had an empirical reality but functioning as a fantasmatic lure, as if it were something we did once enjoy. The way Zizek develops the Lacanian take on this idea to render it into something compatible with Marxism requires a separate discussion, something we will return to in Chapter 3. But for now, what we can see in Zizek’s account is a description of national antagonism that has already been structured into the Yugoslav state apparatus and its forms of ideological legitimation.

On the one hand, Zizek insists that the notion ‘theft of enjoyment’ does not only apply to the ‘backward’ Balkans but is also applicable to political processes exemplified by patterns of US ideology in the 1980s. In this respect, the clustering of ideological fantasy around our own special national ‘Thing’ that is felt to be under threat is portrayed as something that will explode into life – life as deathly hatred of others – whenever capitalism goes into crisis. One of the key features of capitalism, of course, is that it is always in ‘crisis’. Its ‘innermost antagonistic character’ makes it function as an economic system that provokes ever newer needs that cannot be completely satisfied.63 On the other hand, Zizek offers a thumbnail sketch of Yugoslavia as a ‘case-study’ of this process in which each nationality has ‘built its own mythology narrating how other nations deprive it of the vital part of enjoyment the possession of which would allow it to live fully’.64

28 SLAVOJ ZIZEK‌



The ‘reinvention of democracy’ in Eastern Europe that the West enjoyed so much at the end of the 1980s was thus a reintroduction of the forms of antagonism necessary to capitalist economic organisation. When the lid of ‘totalitarianism’ was lifted, instead of the ‘spontaneous’ eruption of democratic desire that the West keenly looked for, what we saw were ‘more ethnic conflicts, based on the constructions of different “thieves of enjoyment”: as if, beneath the Communist surface, there glimmered a wealth of “pathological” fantasies, waiting for their moment to arrive’.65 What we need to focus on here are the crucial little caveats in Zizek’s account. It is ‘as if’ there were pathological fantasies below the surface, and it is the construction of the different enemies that gives rise to certain kinds of enmity when an imbalance is introduced into the system. There is always a danger when a psychoanalytic account of ethnic hatred is being employed that it will be read as the discovery of biologically wired-in instinctual processes, and the same danger applies to readings of Zizek.66 What we have seen so far, of course, is that the Yugoslav state was constituted around certain forms of structural imbalance, and that the difference between the republics already constructed certain distinctive

forms of ethnic rivalry.

Zizek’s paper concludes with a call for ‘more alienation’, for some distance from the suffocating fantasy of the new capitalist regime as an organic community, and from the corresponding ‘nationalist populism’ that configures every other community outside it as responsible for the ‘theft of enjoyment’; ‘the establishment of an “alienated” state that would maintain its distance from civil society, that would be “formal”, empty, embodying no particular ethnic community’s dream’ would then be a way of ‘keeping the space open for them all’.67 One thing to notice about this proposal is that the call for a ‘distance’ between the state and civil society repeats what Zizek had been calling for well before capitalism had been reintroduced. The strategies of resistance he had been advocating during the 1980s were already being used to contest the local bureaucracy and the grip of the Slovenian League of Communists. So, we shift our attention now from Serbia to Slovenia, to see how that resistance played itself out.



THE SLOVENE SPRINGS



The various points of impossibility in the economic and political relation- ships between the different components of the Yugoslav Federation were brought to breaking point by events well beyond its control: economic crisis in the West, and the political decomposition of the Soviet Union. The International Monetary Fund started to call in the massive debts that the Yugoslav economy had been accumulating when crisis hit the capitalist

YUGOSLAVIA – TO SLOVENIA 29



world in the 1980s, a time when several large countries with IMF loans were heading for bankruptcy. The national antagonisms within Yugoslavia were compounded by economic intervention from capitalist economies in Western Europe, particularly Germany. Here, though, we need to bear in mind that one of the effects of economic crisis in capitalism is precisely to exacerbate national rivalries as the different economic systems compete for diminishing resources. Europe and the US had different stakes in the fate of Yugoslavia.

Slovenia prized out by the West
Slovenia in particular was a key economic prize to be seized by the West and incorporated into capitalism. In 1991 it comprised about 8 per cent of the population of Yugoslavia, but was responsible for near on 18 per cent of its gross domestic product. It was the most economically developed and efficient republic. And there were already strong trading links between Slovenia and the West, for it had contributed 30 per cent of exports from Yugoslavia. The ambitions of imperialism to break into Yugoslavia and to absorb the most profitable sectors into its own circuits of production coincided with particular national interests and amenability to free competition inside Slovenia.68 As has already been noted, Slovenia was one of the wealthiest republics and had clearly benefited from the ‘market’ aspect of the Yugoslav ‘socialist’ economy. A consultant with the World Bank and vice-prime minister with the Slovenian government after the secession in 1991 indicated how the different periods of Yugoslav economic policy were viewed from Slovenia. Note that ‘socialism’ figures rather negatively in his account of the different periods of the ‘formal allocation of decision-making in the economy’: ‘administrative socialism’ (from 1945 to 1952), ‘administrative market socialism’ (from 1953 to 1962), ‘market socialism’ (from 1963 to 1973) and ‘contractual socialism’ (from 1974 to 1988).69 The democratisation process during the 1980s in Slovenia can also be connected with its more flexible patterns of economic development, for unlike the other small republics in Yugoslavia, industry is located in a number of provincial centres rather than in the capital Ljubljana, which makes a downturn or closures in one sector more easily absorbable.70

Zizek’s view was that at least until 1991 the West tried to keep Yugoslavia together.71 However it does not seem so clear that the publicly avowed wishes of Washington were necessarily the same as Western European interests. The ten-day conflict between Serbia and Slovenia in 1991, when Belgrade made a last bid to clamp down on opposition forces inside Ljubljana, was resolved fairly easily. Slovenia agreed to delay its secession for three months,72 and Belgrade withdrew. It would seem that while the United States may well have wanted to forestall the fragmentation of

30 SLAVOJ ZIZEK



Yugoslavia – and the evidence that Zizek gives is that he saw US Secretary of State James Baker on television supporting the Yugoslav army73 – this was as much to keep German ambitions in check as anything else. Other Western European countries suspicious about German designs would then also have had all the more reason to be more cautious about Yugoslavia dis- integrating, with the UK, France and Greece for different economic and political reasons lining up with Serbia quite explicitly at different times during the 1980s and early 1990s.74 By 1991 even Milosevic seemed to want to be rid of Slovenia.75 At that point Kosovo was a much more pressing problem for Belgrade, and the ideological imperative to maintain Serb integrity by holding onto its 1389 battlefield and point of traumatic foundation became more important than holding onto Slovenia.

Slovenia is not a big country, with a population of about 1.7 million people at the time it broke from Yugoslavia in 1991. This has consequences for the texture of political life, throwing some light on Zizek’s comments in various interviews about his personal enmities with this or that figure in competing political groups. One estimate of the composition of the different opposition movements in the 1980s, for example, was that the peace movement might have comprised about 20 people and the feminist movement consisted of about a dozen.76 This must also be borne in mind when we read of the activity of campaigns like the Committee for the Protection of Human Rights, which collected 100,000 signatures for the release of editors and journalists from the radical youth magazine Mladina in 1988, during the ‘Slovene spring’, for it indicates something of the scale of mobilisation of people around political issues at that time.77

The birth of theoretical culture
The growth of this opposition movement was very rapid, and there are two distinctive features of the movement that we now find reflected in Zizek’s work. The first is the role of French theoretical resources, and the second is the importance of popular culture. According to one account from within the opposition movement, the 1970s were characterised by, on the one hand, ‘a total depoliticization of society’ and, on the other, widespread involvement in study. One political theoretical current which emerged was concerned with mainly Marxist political economy, and another current – around the journal Problemi – was influenced by Althusser, Foucault and Lacan.78 Zizek and the so-called ‘Slovene Lacanian School’79 were involved with this second theoretical current, and to some extent the political opposition to the bureaucracy in Slovenia was theoretically driven by resources that academics in the West often group together as ‘post-structuralism’.

YUGOSLAVIA – TO SLOVENIA 31



Although Zizek has become the most visible figure from that emerging group of political and theoretical activists in Ljubljana, some of the others have clearly played a key role in his writing, and we will have cause to refer to their work in later chapters to explicate further where he comes from and what he is up to. We have already drawn on some of the reflections on gender and feminism in the break-up of Yugoslavia by Renata Salecl, and her discussion of Lacan’s notion of ‘sexuation’ will be important later.80 Alenka Zupancic’s work on Kant includes a sustained discussion of ethics, which provides crucial background to the place of phe- nomenology in Ljubljana.81 The rubric ‘post-structuralism’ is actually quite misleading to characterise the work of Zizek, Salecl or Zupancic, or that of Mladen Dolar or Miran Bozovic, whose interests lie mainly in seventeenth-century philosophy.82

Three ‘imperatives’ emerged from theoretical work carried out during the 1970s.83 First, that there should be a critical examination of the claims made about political economy and self-management that would include study of Marxism and of distortions of Marxist ideas by the ‘socialist’ state. The second concerned the historical formation of the Slovene nation so as to lay bare the ideological effects of claims that it was something ‘natural’ that simply needed to be restored. And the third was a critique of ‘dissidence’ as a phenomenon that simply served to keep the bureaucracy in place. The argument here was that ‘dissidents in East European (and other socialist) societies played a state-constitutive role: that their way of thinking was essentially similar to that of the bureaucratic elite, though with an inverted meaning attached to things’.84 The specific forms of cultural resistance that emerged at the beginning of the 1980s turned opposition to the regime into something that went well beyond the limits of ‘dissidence’.

The resistance movement in Slovenia was characterised by a specific set of cultural reference points, and by an articulation of popular culture as a form of resistance. This resistance took some distinctive and surprising forms. ‘At the beginning was punk’,85 and the appearance of punk in 1977 was later to be seen as the birth of the first new social movement in the country that would challenge the bureaucracy. The appearance of punk culture triggered a new phase in Slovenian politics, and there was a massive politicisation of youth media – Mladina and ‘Radio Student’ – which then hit the Slovene Socialist Youth Alliance (the youth wing of the Slovenian League of Communists).86 By 1986 the Youth Alliance was coming into direct conflict with the League of Communists, and it adopted a 22-point programme for changing Yugoslavia at its congress in 1986.87

One striking example was the formation in the early 1980s of the Neue Slowenische Kunst (NSK), which was a grouping of music, theatre and

32 SLAVOJ ZIZEK



visual arts projects. The band Laibach – the German name for Ljubljana – had already been in trouble with the authorities for wearing Nazi insignia as a direct refusal and provocation of the state (the ripping of political images from their context was also one of the characteristics of punk in the West at that time); the Laibach Kunst manifesto pitted itself against the rest of the Slovenian ‘alternative culture’ scene, and against the realm of ‘dissidence’ as a personal free space in which individuals imagine that they are able to be distant from the party apparatus and so free of its effects. The manifesto called for ‘the principle of conscious rejection of personal tastes, judgements, convictions’, and for ‘free depersonalisation, voluntary acceptance of the role of ideology’.88 A key strategy introduced by Laibach

and one taken up by the different arts projects as part of the ‘retro-avant- garde’ deconstruction of the claims of the state to be socialist, progressive and unassailable – was that of ‘overidentification’.

Overidentification here meant refusal of any distance, the taking of dominant symbolic forms at face value and, through repetition and reflexive considerations of their tactical impact, taking the response of the state to breaking point. Overidentification offered a way of breaking from the deadlock between apologists for the regime and the unwittingly loyal opposition, shattering the strategies of ‘dissidence’ that seemed simply to serve as another alibi for the regime. Through the 1980s the main focus was on state rituals, and in the 1990s the NSK set up its own embassies and consulates. In retrospect, it is now possible to see the phenomenon of the NSK as ‘a kind of theatricalization of a few Zizek theses’,89 but in the 1980s this was ‘the language of the alternative society’. Activists from the NSK did attend Zizek’s lectures, but later insisted that it was Laibach that first used the ‘method’ of overidentification, and that Zizek then theorised what they did.90 There is a twist though, which is that for Zizek overidentifica- tion is but a tactic; it refuses the covertly state-sanctioned position of ‘dissidence’, but only in order to buy time for some more dramatic refusal of power. As we shall see in later chapters, such dramatic refusal is at the level of an individual ‘act’, not really envisaged by him as taking place in the domain of collective political action.

The strategy of overidentification also keys into the way that ‘civil society’ is often understood by Hegelians and Marxists in the ‘Eurocommunist’ tradition, after Antonio Gramsci,91 as operating in opposition to the state. Some trends in the Slovenian opposition did see the constitution of a sphere of civil society as ‘the necessary condition for democracy’.92 This would not only have to be forged in distinction to the way the state tried to articulate all activities within its scope, but also be ‘opposed to any idea of harmonious community’ that would represent nationalist and xenophobic interests. The first of these options – the assim-

YUGOSLAVIA – TO SLOVENIA 33



ilation of all activity in civil society to the state so that opposition would be effectively stifled – was a powerful strategy employed by the state during the first half of the 1980s. In fact the Slovenian League of Communists did itself desperately resort to Gramscian rhetoric to try and co-opt the left opposition towards the end of the 1980s.93 Perhaps this is why Zizek holds onto the Hegelian distinction between the state and civil society but refuses the Gramscian attempt to claim civil society as the site for progressive politics. For Zizek, it is civil society that often seems to be the problem, and the mobilisation of civil society against the opposition movement in Slovenia is a warning to those who would idealise it against the state.

This kind of ‘totalitarianism from below’ (at that time mobilised by the state) entailed the often unplanned but efficient suffocation of alternative spaces, ‘initiated, put into practice and executed by the people themselves’, so that the people ‘were the socialist consciousness and the nation’s conscience synthesised’.94 The development of a republic-wide movement for democratic rights, following the formation of the Committee for the Defence of Human Rights campaign to defend those framed in a military show-trial of journalists connected with Mladina and a Slovenian sergeant- major in the Yugoslav army, led to the formation of different political parties in 1988.

The first ‘free’ elections in 1990 saw Demos – an alliance of five different opposition groups – obtain about 55 per cent of the vote, and a Christian Democrat became Prime Minister. The programme of economic ‘shock therapy’ implemented by the new government delighted the IMF and the World Bank, but actually did little more than accelerate the programme already set out by the ‘Socialist Federal Republic of Yugoslavia’ in July 1990. According to this programme the measures of economic shock policy

convertibility of the dinar, changes in fiscal policy and restrictive monetary policy – were to be complemented by ‘heterodox shock’ policy which would ‘blow out psychological inflation’ and prepare the population for massive privatisation.95

The triumph of parties set on the goal of turning Slovenia into a thriving capitalist country allied with the West brought into play a different notion of civil society, and Slovenia saw the flourishing of the new ‘moral majorities’.96 The programme of these movements included not only cultural chauvinism, but also the promotion of family life and the celebration of child-bearing mothers who would contribute to the growth of the nation, with consequent restriction of abortion rights and attacks on homosexual ‘degenerates’.97 In this respect the rise of the moral majority in Slovenia paralleled the rise of the right in the other Yugoslav republics. There was also, of course, the not-so-little element of differentiation from

34 SLAVOJ ZIZEK



Serbia as morally governed by the Orthodox Church, for 82 per cent of the population in Slovenia were Catholic. Christianity was also a force ready to be mobilised as part of the project of building the nation. Already in 1991 one commentator writing from Ljubljana noted that women had almost disappeared from politics, with the new mission given to them to produce as many new Slovenes as possible, concluding that ‘the new democracy is male, phallocratic democracy’.98 In the run-up to war with Iraq in 2003, Slovenia was one of the ‘gang of ten’ new capitalist states from Eastern Europe eager to sign a statement of support for US action.



New order
So where was Zizek in the birth of the new order in Slovenia? As we noted earlier, Zizek had been one of the candidates for the collective presidency in the 1990 elections, and had stood on the ticket of the Liberal Party (for which he came within a hair’s breadth of being elected). After the elections he did something that, in his own words, ‘no good leftist ever does’ – he ‘supported the ruling party’ – and by 1995 he was claiming that ‘it was our party that saved Slovenia from the fate of the other former Yugoslav republics’. He had clearly made a choice in this new capitalist context that was informed by a Hegelian view of the difference between the state and civil society. Hegel was suspicious of civil society, and Zizek repeats Hegel in this respect. If it was indeed the case that civil society was then functioning as ‘a network of moral majority, conservatives and nationalist pressure groups, against abortion’, then this ‘real pressure from below’ would need to be countered by the state; as Zizek put it, ‘in Slovenia I am for the state and against civil society!’.99 Here Zizek abandons the tactic of ‘overidentification’ with the state, and opts instead for a straight- forward identification with it; it is as if ‘the establishment of an “alienated” state that would maintain its distance from civil society’100 was a dream come true.

The reinvention of capitalism in Yugoslavia was also, as Zizek pointed out in his 1990 article for New Left Review, a reinvention of ‘democracy’ which the West has enjoyed immensely, and when the Left gazes with such avid desire it is, of course, implicated in the scene. He is understandably touchy about the Left in the West delivering its verdict about strategies that have been adopted by the various movements opposing the Yugoslav state.101 The fascinated gaze of Western liberals on ‘victims’ in Sarajevo during the civil war in Bosnia-Herzegovina was, as he pointed out, a gaze that could not contemplate supporting the victims if they started to fight back. He is most contemptuous about the ‘apparent multi-cultural, neutral, liberal attitude’ which ‘posits itself in a witness role’ and which fails to see

YUGOSLAVIA – TO SLOVENIA 35



that the war after the break-up of Yugoslavia was ‘strictly the result of European cultural dynamics’.102

It should be pointed out, however, that Zizek himself plays to those audiences. His response to the 1999 bombing of Serbia, ‘Against the Double Blackmail’, which was published in New Left Review, for example, complained that the NATO bombing ‘signals the end of any serious role for the UN and Security Council’, and he called for the building of ‘transna- tional political movements’ that would refuse the option of siding with Washington or Belgrade.103 This was music to the ears of the Left campaigning against imperialist intervention, perhaps, and it did seem at the time that Zizek was lending his support to the anti-war movement. There is a significant difference, however, between the two versions; an omission from the original version that circulated on email just before the publication of these articles was the phrase ‘So, precisely as a Leftist, my answer to the dilemma “Bomb or not?” is: not yet ENOUGH bombs, and they are TOO LATE.’104 And in other interviews he is quite happy to say that he has ‘always been in favour of military intervention’.105

When we read Zizek telling a journalist from the West, ‘Do not forget that with me everything is the opposite of what it seems’,106 we should take him at his word. Zizek is contradictory, and my analysis of the contradic- toriness of life at the edge of Yugoslavia is a way of mapping that. Tactical collusion with the Stalinist bureaucracy in order to make a living in the 1970s, and open support for the Slovenian state after the restoration of capitalism in the 1990s, do not at all serve to discredit what Zizek writes; but when he claims to be a Marxist we can respond with some comradely Marxist assessment of the political strategies he has adopted. When he claims to use psychoanalytic theory, we need to examine those claims to see whether they make sense and what the limits might be. Lacanian theory is particularly useful for returning a message to a subject in its reverse form, as truth, returning the message here to Zizek – who says that for him everything is the opposite of what it seems – so that we can treat the claim seriously, as something true rather than a mere joke designed to disarm critics. And the Hegelian rhetoric needs to be assessed in order to determine whether it really is being used for critique or legitimation of the state. We turn to that question in the next chapter.

结尾。
